=The Ascent of Ling Yun=
=El ascenso de Ling Yun=
=Episode 23=
=Episodio 23=
(Tong An Dies Protecting His Master)
(Tong An muere protegiendo a su amo)
(Yongxiu Palace)
(Palacio Yongxiu)
(Registry)
(Registro)
Your Ladyship, continue tomorrow.
Su Señoría, continúe mañana.
The candlelight is dim.
La luz de las velas es tenue.
It'll strain your eyes.
Te cansará la vista.
Your brother is in the palace.
Tu hermano está en el palacio.
You'll find him at last.
Al fin lo encontrarás.
No.
No.
I must find him soon.
Debo encontrarlo pronto.
Only then can I relieve my anxiety.
Sólo entonces puedo aliviar mi ansiedad.
Help me look.
Ayúdame a mirar.
Calculating by age,
Calculando por edad,
my brother
mi hermano
should be about twenty now.
Deberían ser unos veinte ahora.
Medical Bureau's Lin Mo is also from Qiongzhou County.
Lin Mo, del Buró Médico, también es del condado de Qiongzhou.
Could it be him?
¿Podría ser él?
(Entered palace: Shunzhi 1st Year) He's 37.
(Entró al palacio: Shunzhi, 1er año) Tiene 37 años.
The age doesn't match.
La edad no coincide.
Wait.
Esperar.
Your Ladyship,
Su Señoría,
Fu Ning from the Imperial Kitchen
Fu Ning de la Cocina Imperial
matches in hometown, entry date, and age.
Partidos en ciudad natal, fecha de inscripción y edad.
But the birthday doesn't.
Pero el cumpleaños no.
My brother was born at Hai hour, on the tenth day of the eighth month.
Mi hermano nació a la hora de Hai, el día diez del octavo mes.
And his parents are still alive.
Y sus padres todavía están vivos.
Your Ladyship,
Su Señoría,
this method of elimination
este método de eliminación
is truly laborious.
Es realmente laborioso.
Does Your Ladyship recall
¿Recuerda Su Señoría?
any distinguishing features of your brother?
¿Tiene alguna característica distintiva tu hermano?
It's been so many years.
Han pasado tantos años.
How would I know what he looks like now?
¿Cómo puedo saber qué aspecto tiene ahora?
Wait.
Esperar.
I remember
Recuerdo
my brother has a scar on his lower back
Mi hermano tiene una cicatriz en la espalda baja.
from when he climbed a tree to retrieve my kite as a child
De cuando trepó a un árbol para recuperar mi cometa cuando era niño.
and accidentally fell.
y accidentalmente se cayó.
A lower back scar
Una cicatriz en la espalda baja
would be hard to verify.
Sería difícil de verificar.
We can't go around lifting men's tops
No podemos andar levantando las blusas de los hombres.
to inspect their backs.
para inspeccionar sus espaldas.
True.
Verdadero.
I wonder
Me pregunto
when I'll find him.
Cuando lo encontraré.
I just hope he's safe
Sólo espero que esté a salvo.
within the palace.
dentro del palacio.
Have you heard?
¿Has oído?
The new Noble Lady Mu
La nueva Noble Lady Mu
was originally a horse tamer.
Originalmente era domador de caballos.
How unexpected.
¡Qué inesperado!
A horse tamer?
¿Un domador de caballos?
How is that possible?
¿Cómo es eso posible?
Why would His Majesty like her?
¿Por qué le gustaría a Su Majestad?
His Majesty is inscrutable.
Su Majestad es inescrutable.
Who can fathom His Majesty's thoughts?
¿Quién puede comprender los pensamientos de Su Majestad?
A stable servant of yesterday
Un sirviente estable de ayer
is now our equal in status today.
Ahora es nuestro igual en estatus hoy.
The crow has become a swan.
El cuervo se ha convertido en cisne.
Also, since entering the palace,
Además, desde que entró en el palacio,
she's been asserting dominance over everyone.
Ella ha estado afirmando su dominio sobre todos.
So imperious
Tan imperioso
and arrogant.
y arrogante.
What's she playing at?
¿A qué está jugando?
Isn't she afraid
¿No tiene miedo?
of making enemies?
¿de hacer enemigos?
Why fear?
¿Por qué tener miedo?
With His Majesty's favor,
Con el favor de Su Majestad,
she fears nothing.
Ella no teme a nada.
Even we senior consorts must be cautious.
Incluso nosotras, las consortes mayores, debemos ser cautelosas.
Lest we accidentally offend her
Para que no la ofendamos accidentalmente
and invite trouble.
y provocar problemas.
(Registry)
(Registro)
Your Ladyship,
Su Señoría,
His Majesty brought a horse tamer from the retreat
Su Majestad trajo un domador de caballos del retiro.
and made her a Noble Lady.
y la convirtió en una dama noble.
Recently, she's received exceptional favor.
Recientemente, ella ha recibido un favor excepcional.
Hmm.
Mmm.
Your Ladyship,
Su Señoría,
since Zhao Yanwan was cast to the Cold Palace,
Desde que Zhao Yanwan fue enviada al Palacio Frío,
His Majesty hasn't visited our palace.
Su Majestad no ha visitado nuestro palacio.
If this continues,
Si esto continúa,
our situation will deteriorate.
Nuestra situación se deteriorará.
His Majesty gave me a superficial promotion
Su Majestad me dio un ascenso superficial.
but an actual demotion.
sino una degradación real.
Due to the commotion
Debido a la conmoción
over Consort Wan's matter,
sobre el asunto de la consorte Wan,
he's displeased with me.
Él está disgustado conmigo.
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
You'll let Noble Lady Mu win over His Majesty?
¿Dejarás que la Noble Lady Mu gane ante Su Majestad?
I've heard something about Noble Lady Mu.
He oído algo sobre la Noble Lady Mu.
Whom His Majesty favors
A quien Su Majestad favorece
is none of our concern.
No es asunto nuestro.
Your Ladyship!
¡Su Señoría!
My priority is finding Bi Da.
Mi prioridad es encontrar Bi Da.
Nothing else matters.
Nada más importa.
This searching method isn't effective.
Este método de búsqueda no es efectivo.
Tong An serves in the Imperial Study
Tong An sirve en el Estudio Imperial
and is more resourceful.
y es más ingenioso.
Perhaps
Tal vez
we could ask him for help.
Podríamos pedirle ayuda.
Tong An?
¿Tong An?
Tong An,
Tong An,
have more bathwater brought for me.
Que me traigan más agua para el baño.
Yes, Master.
Sí, Maestro.
Wait for me in the back.
Espérame atrás.
Yes.
Sí.
(He has a scar on his lower back too.)
(También tiene una cicatriz en la espalda baja.)
Have you ever wondered why I helped you?
¿Alguna vez te has preguntado por qué te ayudé?
Because we share a common enemy.
Porque compartimos un enemigo común.
Isn't Zhao Yanwan also your enemy?
¿No es Zhao Yanwan también tu enemigo?
As Chief of the Fourteen Bureaus,
Como Jefe de las Catorce Oficinas,
I make no enemies.
No tengo enemigos
If your brother has become someone beyond your recognition,
Si tu hermano se ha convertido en alguien más allá de tu reconocimiento,
would you still accept him?
¿Aún lo aceptarías?
Your Highness,
Su Alteza,
what brings you here
¿Qué te trae por aquí?
so late at night?
¿tan tarde en la noche?
Nothing.
Nada.
I got lost.
Me perdí.
May endless fortune bless you.
Que la fortuna infinita te bendiga.
Consort Jing
Consorte Jing
invites you to Jinghe Palace for a talk.
Te invita al Palacio Jinghe para una charla.
Greetings,
Saludos,
Your Highness Consort Jing.
Su Alteza Real el Consorte Jing.
Why has Your Highness
¿Por qué Su Alteza?
summoned me?
¿me convocó?
Sit.
Sentarse.
Noble Lady Mu has newly entered the palace.
La noble dama Mu acaba de entrar al palacio.
Are you aware?
¿Estas consciente?
I've heard rumors.
He oído rumores.
In this palace,
En este palacio,
a garden of diverse blossoms is preferable.
Es preferible un jardín con flores diversas .
A single dominant flower spells trouble.
Una sola flor dominante anuncia problemas.
Your Highness,
Su Alteza,
with Consort Wan gone,
Con la partida de Consort Wan,
I no longer wish to compete for favor.
Ya no deseo competir por favores.
What if I insist you compete?
¿Qué pasa si insisto en que compitas?
What does
¿Qué significa?
Your Highness mean?
¿Su Alteza quiere decir?
I heard
Yo oí
you've been looking for your brother.
Has estado buscando a tu hermano.
How does Your Highness know this?
¿Cómo sabe esto Su Alteza?
Palace affairs
Asuntos de palacio
are known to me
son conocidos por mí
when I wish to know them.
cuando deseo conocerlos.
Does Your Highness
¿Su Alteza?
know my brother's identity?
¿Conoces la identidad de mi hermano?
Have you never
¿Nunca has?
harbored suspicions?
¿albergaba sospechas?
Your brother is
Tu hermano es
Wu
Wu
Lin...
Lin...
fu.
era.
Impossible.
Imposible.
How could it be?
¿Cómo podría ser?
Back then,
En aquel entonces,
Consort Wan framed your father with false charges and had him killed.
La consorte Wan incriminó a su padre con acusaciones falsas y lo mandó matar.
Your entire family
Toda tu familia
was slaughtered.
fue masacrado.
You and your brother barely escaped,
Tú y tu hermano apenas lograron escapar,
but during your flight,
pero durante tu vuelo,
you became separated.
Te separaste.
Is that accurate?
¿Es eso exacto?
Look.
Mirar.
Is this the sachet your mother embroidered?
¿Es este el bolsito que bordó tu madre?
It resembles the sachets Mother made for me and my brother.
Se parece a las bolsitas que mamá hacía para mí y mi hermano.
So my brother
Así que mi hermano
is truly him?
¿Es realmente él?
Had I not rescued him in time
Si no lo hubiera rescatado a tiempo
and raised him within palace walls,
y lo crió dentro de los muros del palacio,
he'd have starved on the streets.
Se habría muerto de hambre en las calles.
Your Highness,
Su Alteza,
why reveal this truth now?
¿Por qué revelar esta verdad ahora?
What's your aim?
¿Cual es tu objetivo?
Meet him first.
Conócelo primero.
We'll discuss further afterward.
Hablaremos más sobre esto más adelante.
(My brother)
(Mi hermano)
(is truly Wu Linfu?)
(¿Es realmente Wu Linfu?)
Attendant Cheng.
Asistente Cheng.
Eunuch Tong An,
Eunuco Tong An,
what brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
Did His Majesty send you?
¿Su Majestad te envió?
Well,
Bien,
it's not His Majesty.
No es Su Majestad.
Her Highness Consort Jing sent me to present you the Ten-Tonix Brew.
Su Alteza Real la Consorte Jing me envió para presentarles el brebaje Ten-Tonix.
It's Her Highness?
¿Es Su Alteza?
It's kind of Her Highness to remember me.
Es un detalle de parte de Su Alteza recordarme.
Please convey my gratitude.
Por favor transmita mi gratitud.
Her Highness says
Su Alteza dice
this brew is made with millennium ginseng
Esta bebida está hecha con ginseng milenario.
and needs to be drunk hot.
y hay que beberlo caliente.
Physicians oppose strong tonics
Los médicos se oponen a los tónicos fuertes
for my weak constitution.
por mi débil constitución.
Leave it here.
Déjalo aquí.
I'll sip it gradually.
Lo iré bebiendo poco a poco.
But this reflects Her Highness's goodwill.
Pero esto refleja la buena voluntad de Su Alteza.
Don't reject it.
No lo rechaces
Drink it now.
Bébelo ahora
Tong An,
Tong An,
what's truly in this brew?
¿Qué hay realmente en esta bebida?
Why force immediate consumption?
¿Por qué forzar el consumo inmediato?
Attendant Cheng,
Asistente Cheng,
in this palace,
en este palacio,
it's kill or be killed.
Es matar o morir.
I'm just a servant.
Solo soy un sirviente.
We all serve our masters.
Todos servimos a nuestros amos.
I
I
have to fail you.
Tengo que fallarte.
What...
Qué...
What did you make me drink?
¿Qué me hiciste beber?
Tong An,
Tong An,
has anyone protected you?
¿Alguien te ha protegido?
I've been bullied since childhood.
He sufrido acoso desde la infancia.
Until I met you, Master.
Hasta que te conocí, Maestro.
Protected by you,
Protegido por ti,
I finally knew what being respected felt like.
Finalmente supe lo que se sentía ser respetado.
Protecting the vulnerable
Protegiendo a los vulnerables
is humanity's benevolence.
Es la benevolencia de la humanidad.
When you gain the power to protect others,
Cuando obtienes el poder de proteger a los demás,
you'll understand.
Ya lo entenderás.
(Qinglu Hall)
(Salón Qinglu)
Someone!
¡Alguien!
Fetch more wine!
¡Traed más vino!
(Fourteen Bureaus)
(Catorce Oficinas)
Well,
Bien,
look at him.
Míralo.
Drunk again in broad daylight.
Borracho otra vez a plena luz del día.
Chief Wu always treated us well.
El jefe Wu siempre nos trató bien.
Should we check on him?
¿Deberíamos ir a verlo?
What's going on here?
¿Que está pasando aquí?
Eunuch Zhang.
Eunuco Zhang.
Back to work.
De vuelta al trabajo.
If tasks aren't properly completed,
Si las tareas no se completan correctamente,
you'll lose your hides.
Perderás tu piel.
Every day,
Cada día,
you pretend to be dutiful.
Pretendes ser obediente.
The moment supervision slips, you slack off.
En el momento en que la supervisión falla, usted se relaja.
As the old saying goes,
Como dice el viejo refrán,
"Faces reveal men, but not their hearts."
"Los rostros revelan a los hombres, pero no sus corazones".
Today you dare deceive me openly.
Hoy te atreves a engañarme abiertamente.
Tomorrow,
Mañana,
maybe
tal vez
you'll stab me in the back,
Me apuñalarás por la espalda,
making me some clueless sacrificial lamb!
¡Convirtiéndome en un cordero sacrificial sin idea!
What did you say?
¿Qué dijiste?
Repeat that.
Repite eso.
Well,
Bien,
I said nothing at all.
No dije nada en absoluto.
Unless you've done something shameful recently
A menos que hayas hecho algo vergonzoso recientemente
and were visited by a ghost at night?
¿Y te visitó un fantasma por la noche?
So you're being so paranoid?
¿Entonces estás siendo tan paranoico?
Well,
Bien,
lately,
últimamente,
I keep dreaming of Tong An visiting me.
Sigo soñando que Tong An me visita.
In these dreams,
En estos sueños,
he weeps endlessly
Él llora sin parar
and tells me
y me dice
how unjustly he died.
¡Qué injustamente murió!
Concubine Yun has arrived!
¡La concubina Yun ha llegado!